
1.	A súlyos-halmozott fogyatékos gyermek - fejlesztő nevelés-oktatás

2.1.	A súlyos-halmozott fogyatékosság fogalma
A súlyos-halmozott fogyatékosság fogalmának meghatározásához érdemes szétválasztani a szóösszetételt. A „súlyos” szó arra utal, hogy olyan fokú a károsodás, ami nagymértékben gátolja a különböző funkciók kialakulását, fejlődését. A szóösszetétel második tagja, a „halmozott” szó pedig arra utal, hogy legalább két, azonos, vagy eltérő időben keletkezett károsodásról van szó.  A leggyakrabban idegrendszeri – főként agyi – sérülés áll a háttérben, ami változatos kombinációjú akadályozottságot eredményez: mozgás, értelmi, érzékszervi, beszéd, stb. területeken. Nem másodlagosan, vagy harmadlagosan kialakult funkcióbeli akadályozottságokról van szó, hanem ezek több, organikus agyi károsodás hatásának eredményei. Nem a fogyatékosságok összegződéséről beszélhetünk az esetükben, hanem egy új, sajátos típusról.  
„A súlyos és halmozott fogyatékosság az egész élet során fennálló állapot, amelyre jellemző, hogy a testi struktúrák károsodása következtében a speciálisan humán funkciók - mint a kommunikáció, a beszéd, a mozgás, az értelem és az érzékelés-észlelés - minimálisan két területén súlyos vagy legsúlyosabb mértékű zavar mutatható ki. Ennek következtében az érintett személy pszichofizikai teljesítményei extrém mértékben eltérnek az átlagtól, így tevékenységeiben erősen akadályozottá válik, és társadalmi részvételében jelentősen korlátozott lehet. A súlyos és halmozott fogyatékosság hátterében rendszerint a korai életszakaszban bekövetkező, a központi idegrendszert érintő komplex károsodás áll. A fogyatékosságok a legkülönfélébb kombinációkban és súlyossági fokozatokban, esetleg eltérő időben jelenhetnek meg.”  
A súlyosan-halmozottan fogyatékos gyermekek tevékenységének akadályozottsága főként a motoros, a kommunikációs és az értelmi funkciók területén jelentkezik. 
A mozgás funkciók területén, a hely- és olykor a helyzetváltoztatás képességének súlyos zavara, valamint végtaghiányok, vagy a végtagok működési zavara, és nagyon gyakran a beszédszervek funkciózavarai fordulnak elő. Ezek következtében, minden mozgásos tevékenységi területen akadályozottság figyelhető meg.
A kommunikációs funkciók területén a hangzó beszéd hiánya, a beszédértésben való nehézségek magukkal hozzák a környezettel való kapcsolatfelvétel, és az interperszonális kommunikáció lehetőségeinek beszűkülését. 
Az értelmi funkciók területén fellépő zavarok, elsősorban a szenzoros funkciók organikus károsodásából, a motoros képességek sérülése miatti korlátozott tapasztalatszerzési lehetőségekből fakadnak.  
A szenzoros funkciók területének zavarai, az ingerek felfogásának és azok feldolgozásának alacsony szintű működéséből, valamint a szenzoros információk más funkciókkal való összekapcsolásának korlátaiból erednek legfőképp.
Az emocionális-szociális funkciók területén megfigyelhető több feltűnő magatartásforma (agresszív/autoagresszív viselkedés), passzivitás, hangulati labilitás, és a szituációhoz nem illő érzelmi kitörés (pl. nevetés/sírás). 
Legtöbbször ezekhez a funkció zavarokhoz krónikus-, anyagcsere-, és idegrendszeri (epilepszia) betegségek, stb. is társulnak, amelyek folyamatos egészségügyi felügyeletet, gyakran kórházi ellátást tesznek szükségessé. Az egészségügyi problémák hatással vannak az egész személyiségfejlődésre is.  
A károsodások komplexitása összetett funkciózavarokat eredményez, ennek következtében nagyon eltérő képességstruktúrával rendelkeznek a súlyosan-halmozottan sérült gyermekek. Nekünk, velük foglalkozó szakembereknek a feladatunk, hogy megtaláljuk mindegyikükhöz azt a személyre szabott, egyénenként eltérő utat, amellyel fejlődésükhöz eredményesen hozzájárulhatnak.

2.2.	Fejlesztő nevelés-oktatás

A súlyos és halmozottan sérült tanulók tankötelezettségüket - iskolai keretek között - fejlesztő nevelés-oktatás formájában teljesítik. 
A fejlesztő nevelés-oktatást egyrészt a köznevelési törvényben, másrészt „A súlyos és halmozottan fogyatékos tanulók fejlesztő nevelés-oktatása” irányelvében (32/2012. (X.08.) EMMI rendelet 3. melléklet) megfogalmazott ajánlásoknak megfelelően kell megszervezni. Az oktatás szervezeti és tartalmi struktúráját az intézmények a helyi adottságoknak és szükségleteknek megfelelően alakíthatják. 
A Nemzeti Alaptanterv kiemelt fejlesztési feladatai a súlyosan és halmozottan sérült tanulók nevelése, oktatása, fejlesztése a tanulók személyiségállapotához igazítottan, a képességek és készségek megalapozása, kialakítása útján valósulnak meg a rendelkezésre álló eszközrendszer és fejlesztő eljárások révén.
A súlyos és halmozottan fogyatékos tanulók fejlesztő nevelés-oktatásának irányelve részletesen ismerteti a gyógypedagógiai nevelés, fejlesztés során alkalmazott alapelveket: 
-	A kommunikáció és interakció elve: a nevelési folyamat kölcsönös párbeszéden alapuló interperszonális kapcsolatként épül fel, intenzív testi kontaktuson keresztül a kommunikatív szituációkra építve lehetséges.
-	A normalizáció és participáció elve: a képességekhez mért lehető legjobb szintű társadalmi beilleszkedés elősegítése az életkoruknak megfelelő minták, életfeltételek, modellek hozzáférhetőségének biztosításával.
-	A komplexitás, a személyiségközpontúság, a szükségletorientáltság és a rehabilitáció elve: az egyéni képességek, szükségletek, igények felmérése, a fejlesztési folyamat megtervezése, megvalósítása, és értékelése.
-	A kooperáció és a tudatosság elve: a partnerek a kitűzött cél érdekében, a cselekvésük tervezését és kivitelezését egymáshoz viszonyítva koordinálják.
-	A differenciálás és az individualizáció elve: egyéni gyógypedagógiai diagnosztizálás alapján készülő fejlesztési tervekre épülő, egyénre szabott célkitűzések, didaktikai­ metodikai elemek kiválasztása, a feladatok megvalósítása, értékelése. 
2.3.  A fejlesztő nevelés-oktatás megszervezése 

A fejlesztő nevelés-oktatás során a halmozottan sérült tanulók csoportos keretek között, vagy egyéni fejlesztési formában teljesíthetik a tankötelezettségüket.  A csoportos foglalkozások heti időkerete 20 óra, az egyéni fejlesztési formában résztvevők számára a szakértői bizottságok határozzák meg a heti óraszámot, a gyermek állapotának függvényében. 
A	csoportban	végzett	fejlesztés	nagyon fontos a tanulók számára, mert a közös tevékenységek során megélhetik a közösséghez tartozás élményét, megtapasztalják a társakkal való együttműködést. Ezért a csoportos fejlesztés a szociális és érzelmi nevelés fontos színtere. 
Erre a fontos szempontra ügyelve, intézményünkben azon tanulók számára, akik - egészségügyi ok, közlekedési-szállítási problémák, az iskola és az otthon közti nagy távolság miatt -  szülői kérésre egyéni fejlesztési formában teljesítik a tankötelezettségüket, úgy szervezzük meg az iskolai nevelésben való részvétel idejét, hogy részt vehessenek a csoportos órarendszerű foglalkozásokon, és az egyéni fejlesztő óráik is ezekre a napokra essenek (pl, gyógytorna, AAK, zeneterápia, stb. az egyéni szükségleteikhez igazítottan). Az iskolai ünnepeknek, eseményeknek az egyéni fejlesztési formában tankötelezettséget teljesítő gyermekek is részesei, ők is az iskolaközösség tagjai. 
Intézményünkben a csoportos foglalkozások – melyek elnevezései F. Schäffer koncepciójából származnak -, a következő modulokból állnak:
	Reggeli- és búcsúkör, 
	Szűkebb-tágabb környezet, 
	Játék-szórakozás,
	Mozgásnevelés.
A foglalkozások közt fennmaradó időközöket az önkiszolgálási (mindennapos) tevékenységek töltik ki.
Reggeli- és búcsúkör: A foglalkozások megkezdésének, majd lezárásának jelzésére irányuló óra, amely a társas kapcsolatok elmélyülését és a kommunikációs szándék felkeltését szolgálja. (5 óra/hét)
Szűkebb-tágabb környezet: A szűkebb-tágabb természeti-társadalmi környezet megismerését, megtapasztalását teszi lehetővé. Célja a mindennapi életünk valóságos folyamatainak megismerése, megtapasztaltatása közvetlen és közvetett élményeken keresztül.  Főbb témakörök: család, intézmény, évszakok, közlekedési eszközök, testünk, állatok, növények, ünnepek. (7 óra/hét)
Játék-szórakozás: Az önmagunkért és a közösségért végzett munkát öleli fel, a felelősségtudat és a szabálytudat kialakítására. Négy területből áll, ezek: Játékra nevelés, Zenehallgatás-ének, Ábrázolás-alakítás, Munkatevékenység.(területenként 1-1óra/hét)
Mozgásnevelés: A lehető legmagasabb szintű mozgásos önállóság elérését szolgálja, a gyerekek diagnózisa, életkora és állapotuk teljes figyelembevétel.(4 óra/hét)
A legtöbb fejlesztő nevelést- oktatást végző intézmény hasonlóan alakította ki csoportos foglalkozásainak („tantárgyainak”) rendjét Franziska Schäffer koncepcióját követve. 

3.	A fejlesztési terv és az értékelés a fejlesztő nevelés-oktatásban 

3.1.	Felépítése, szerkezete
Az „Egységes értékelő lapok” a következő területekre tagolódnak:
1.	Általános jellemzők
	Külső megjelenés
	Magatartás
	Szociális kapcsolatok - figyelem
	Érzékszervi funkciók
2.	Kommunikáció-beszéd
3.	Reggeli- és búcsúkör
4.	Szűkebb-tágabb környezet
5.	Játék-szórakozás
	Ábrázolás-alakítás
	Zenehallgatás-ének
	Játékra nevelés
	Munkatevékenység
6.	Mozgásnevelés
	Nagymozgások
	Finommotorika
7.	Önkiszolgálás
A fenti fő területeket további alegységekre osztottuk az adott téma vizsgálati szempontjai, illetve témakörök szerint. Ez áttekinthetőbbé, tagoltabbá teszi az értékelő lapokat. 
A fokozatosság elve alapján igyekeztünk összeállítani az egyes területeken belül vizsgált kérdéskört: vagyis a képességek, készségek hiánya, illetve alakulóban lévő állapota felől indulva, egyre magasabb szintűvé váló teljesítmény jelenik meg az egyes értékelési sorokban. Ezt minden esetben azonban nem tudtuk megtenni a szándékunk szerinti részletességgel, mert az olyan mértékben növelte volna az értékelőlapok terjedelmét, ami már az áttekinthetőségét veszélyeztette volna. Ezt azonban mindenképpen el szerettük volna kerülni. 
4.	Az egységes értékelő lapok használata 

4.1.	Általános jellemzők

A súlyosan halmozottan sérült gyermekek állapota számos probléma- és konfliktushelyzet forrása lehet. Ezeknek egy részét tanulóink felismerik, megélik, de mivel e válságok kifejezése, megosztása és kezelése akadályokba ütközik, súlyos lelki terheket jelentenek számukra. Ilyen például a beszédképtelenség okozta meg nem értettség, a mozgássérülés következtében a mindennapokban való aktív részvétel hiánya, az ép testvérek közötti háttérbe szorulás, a természeti és tárgyi világgal való kapcsolattartás kudarca. 

Az „Általános jellemzők” értékelőlap	(1. sz. melléklet)
Az „Egységes értékelő lapok” összeállításánál fontosnak gondoltuk, hogy egy általános leírással, „Általános jellemzők” értékelőlappal kezdődjön a gyermekek aktuális állapotának vizsgálata. A gyermekek teljesítményét, haladási ütemét befolyásolják az itt található megfigyelési szempontok, ami nélkül nehezebben érthető lenne az általános teljesítmény értékelése. Négy fő területre tagolódik az „Általános jellemzők” értékelőlap, ezek a következők:
4.1.1.	Külső megjelenés
	Testalkat: arányos felépítésű, megfelelően táplált gyermek iskolai foglalkozásokon jobban tud koncentrálni, mint alultáplált vagy éppen túltáplált társai. Megfelelő energiaellátás mellett agyuk képességeikhez mérten optimális módon tud fejlődni, iskolai teljesítményük nem marad el képességeikhez mérten. 
	Ápoltság: egy szép ápolt külső megnöveli önbizalmát a gyermekeknek is, jó közérzetet biztosít. Szülői hozzáállás, gyerekkel való törődés egyik fontos mutatója. Nagyon fontosnak tartjuk, hogy a sérült gyermekek jól ápoltak legyenek, hiszen sokuknál a külső, fogyatékosságra jellemző jegyek befolyásolják a környezet megítélését a sérültekkel szemben. 
	Gyógyászati segédeszköz: fontos megjeleníteni milyen segédeszközöket használ a gyermek önállósága legnagyobb mértékű eléréséhez, kifejezéséhez. Az értékelő lapon a segédeszközök beírhatóak, évekre visszamenőleg is könnyebben áttekinthetőbbé válik, minden gyermekkel foglalkozó számára egyértelmű, hogy milyen eszközök segítik a gyermeket fejlődésében.

4.1.2.	Magatartás
	Beilleszkedés: fontos mutatónak tartjuk, hogy a gyermek a csoportjába, közösségébe hogyan tudott beilleszkedni, s hogy hogyan érzi magát csoportjában. Mindkét területnél egy-egy jellemző jelölése ajánlott. 
	Egyéni sajátos jellemzők: gyermek viselkedését, figyelmét egyes sajátos jellemzők nagymértékben befolyásolják. A jó haladási ütem elérése érdekében fontos ezekről a jellemzőkről tudni, kezelésükre felkészülni. Ezen lehetőségek közül több is választható, megjelölhető. 
	Utasítások követése: a helyes magatartási szabályok elsajátítása, tanulási képességek fejlődése szempontjából fontos, hogy a gyermek milyen mértékben tud megfelelni a környezetében előforduló elvárásoknak. 

4.1.3.	Szociális kapcsolatok – figyelem
	Kapcsolata társaival, felnőttekkel: Kapcsolatok kiépítésére mindig is szükség volt és mindig is szükség lesz. Az ember a nagyvilágban nem boldogulna egyedül. Az egész világ működése, maga az élet is a kapcsolatok működésén alapul. Egészen a kisgyermekkortól az öregségig bezárólag folyamatosan bővül és nő kapcsolatrendszer. Foglalkozások során nagy hangsúlyt helyezünk arra, hogy a gyermekek jó, de legalább megfelelő kapcsolatot tudjanak kialakítani társaikkal, az őket körülvevő felnőttekkel. Célunk a gyerekek képessé tétele más emberek hangulatának, érzelmeinek felismerésére, és az arra való reagálásra (pl. együtt örülés, vigasztalás), az együttműködési készség fejlesztése, a helyes viselkedési formák megismertetése, elsajátíttatása.
	Csoporttevékenysége: A csoportban végzett fejlesztés fontos	a tanulók számára, mert a közös tevékenységek során megélhetik a közösséghez tartozás élményét, megtapasztalják a társakkal való együttműködést a közös éneklés, zenélés, játék örömét, a mások sikerének örömét, a „mindenki egyformán fontos” élményét, a „valamit közösen létrehozni” élményét, a kortársakkal való kapcsolat örömét. A csoportos fejlesztés a szociális és érzelmi, értelmi nevelésnek fontos színtere. A gyermek képesség- és készségfejlődése mellett aktuális állapota határozza meg, hogy a heti óraszámból milyen arányban vesz részt a csoportos foglalkozásban. Csoportos foglalkozásokban való részvételét követhetjük nyomon és a figyelmének fenntarthatóságát. Mindkét területen egy-egy jellemzőt jelöljünk.
	Egyéni foglalkozáson való együttműködése: A csoportban történő differenciált foglalkoztatást, az egyéni fejlesztések egészítik ki, a személyes szükségletek és igények felmérését követően meghatározott egyéni fejlesztési tervek alapján. 
Amennyiben a tanuló - a szakértői bizottság szakértői véleményében foglaltak szerint – napi iskolába járással nem tud részt venni fejlesztő nevelés-oktatásban, akkor tankötelezettségét egyéni fejlesztés keretében teljesíti.
Kétszemélyes helyzetekben nagy hangsúlyt kap a teljes elfogadottság, az osztatlan figyelem élményének közvetítése, egyéni haladási tempó könnyebb figyelembevételével. 
Az elkészített értékelő lapon több lehetőség is megjelölhető. 
Általános csoporttevékenység és egyéni foglalkozásokon való részvételnél tartottuk fontosnak megjeleníteni a gyermekek figyelmi állapotára vonatkozó jellemzőket, mert ez általánosan áthatja egész iskolai teljesítményét. 
A figyelem, ingerek közötti szelektálás. A figyelem kiemeli, pontosabbá és élesebbé teszi észlelésünket. Optimális feltételeket teremt az információk felfogásához és feldolgozásához.
A központi idegrendszer sérülése mind a spontán, mind az akaratlagos figyelem működésére kihat. A környezet ingereire történő spontán odafigyelés csak nagy intenzitású, hosszantartó és a gyermekek számára kifejezetten felszólító jellegű ingerek esetén figyelhető meg. Ugyanakkor az akaratlagos figyelem még egyéni foglalkozásokon is hamar elterelődik. Az aktivációs szint ingadozása és a motiváció gyengesége nem teszik lehetővé a koncentrált, pontos, alapos megfigyelést. A fejkontroll, a fixáció, a célirányos nyúlás és a manipuláció gyengesége vagy hiánya és a társuló érzékelési és észlelési zavarok jelentősen leszűkítik a megfigyelhető tárgyak és jelenségek körét.  
4.1.4.	Érzékszervi funkciók
Az eredményes tanulás egyik feltétele az érzékszervek illetve az érzékelési folyamatok megfelelő állapota, fejlődése és működése. A súlyosan-halmozottan fogyatékos gyerekeknél a súlyos agykárosodás miatt az érzékelés, észlelés is nehezített. A biológiai károsodás történhetett az érzékszervben, az érzőideg mentén és az ingereket feldolgozó agyi központokban. Az agykárosodás következtében kialakuló mozgáskorlátozottság tovább nehezíti az érzékelést, a mozgásos tapasztalatszerzést. Sok estben rontja a teljesítményt a meglassúbbodott pszichés tempó és az aktivációs szint ingadozása. Gyakori a figyelem és a motiváció gyengesége.
A legsúlyosabban sérült tanulók önállóan végzett tevékenységre csak nagyon korlátozott mértékben képesek, s e tevékenységek száma is nagyon kevés. Általában beszédképtelenséggel is együtt jár a biológiai károsodás, így ezek a gyermekek a beszéd kapcsolatteremtő, információkérő, aktivitást adó lehetőségeivel sem rendelkeznek. Ezért ahhoz, hogy ők is minél gazdagabb életet élhessenek, nagyon nagy szükségük van az őket körülvevő világ érzékszerveken keresztül megragadható tartalmaira.  
Az érzékszervek működése, az érzékelési folyamatok milyensége minden foglalkozás minőségére, módjára, módszereire és eszközeire egyaránt meghatározóan hatnak. Ezért tartottuk fontosnak az „Általános jellemzők” értékelőlap-egységbe beemelni az érzékszervi működés állapotának vizsgálatát.
	Érzékelés-észlelés terület értékelése
Az értékelőlap-egység 4 részterület jellemzőit vizsgálja: 
	látás: fontos kiemelni ezen érzékelési terület jellemzőit a tanítás-tanulás folyamatában. Látáscsökkenés esetén nem megfelelő méretben, távolságban, megvilágításban történő foglalkoztatás nem éri el célját, nem fejleszti a gyermek tanulási képességeit. 
	hallás: halláscsökkenés, vagy éppen a hangokra való túlérzékenység esetén nem megfelelően kínált ingerek, viselkedési jellemzőkben különböző tüneteket generálhatnak a gyermekben, melyek sok esetben félreértelmezhetőek lehetnek.
	taktilis –tapintási észlelés: a súlyosan-halmozottan sérült gyermekek egyik legfontosabb tanulási folyamata tapintási ingereken keresztül történik, ezért fontos erre a területre jellemző tulajdonságokat megismernünk. 
	szaglás, ízlelés: életminőség szempontjából kiemelt fontossággal bír, külvilágból érkező ingerek feldolgozási képességének minőségét mutatja. Súlyosan-halmozottan sérült gyermekek fejlesztésénél fontos szerepet kap a nyelv mozgásának tanulása, mely kifinomultabb ízlelést is lehetővé tesz, ezáltal felkelti a gyermek figyelmét, döntési képességét fejleszti. 
A tér-, és időészlelés jellemzőit a „Szűkebb-tágabb környezet értékelőlapja” tartalmazza. A ”tantárgy” témakörei közt szerepel a tér-, illetve időbeli tájékozódás is, ezért célszerűbbnek éreztük ott értékelni a tér- és időészlelés tanulói sajátosságait. 

4.2.	Kommunikáció-beszéd	
A súlyosan halmozottan fogyatékos tanulóknál a központi idegrendszer sérülése következtében a mozgás, az érzékelés-észlelés, és a kognitív funkciók mellett legtöbbször a beszéd is károsodik. Ez a károsodás egyénenként különböző mértékű lehet, melytől függően részesülnek beszéd- és/vagy augmentatív kommunikációfejlesztésben. „Súlyosan-halmozottan fogyatékos személyekkel való foglalkozás során a kommunikáció nem elsősorban cél, hanem az egyénnel közösen végzett valamennyi tevékenység során eszközként használt interakciós folyamat. Cél lehet azonban a súlyosan-halmozottan fogyatékos emberrel közösen kialakítani a kommunikációnak azt a hatékony módját, mellyel az együttműködés megalapozható” . 
A súlyosan-halmozottan sérült gyermekek beszédfejlesztésének célja, hogy a gyermekeket eljuttassa az általuk elérhető legmagasabb szintre a beszédmegértés és a beszéd területén, és ezzel elősegítse az őket körülvevő szűkebb és tágabb környezetbe való beilleszkedést.
A beszédképtelen gyerekek az iskolás kort elérve még alig rendelkeznek valamilyen kommunikációs eszközzel, és kommunikációs lehetőségük – jó esetben is – a passzív igen-nem feleletig terjed. Kiszolgáltatottságuk miatt alig vagy egyáltalán nem kerülnek döntéshelyzetbe, és ezáltal akaratuk, gondolatuk véghezviteléhez sincs lehetőségük. Súlyos mozgáskorlátozottságuk és értelmi problémáik miatt sokszor az adekvát igen-nem jelzés sem alakult ki. Az információszerzés, a tanulás alapvető feltétele az oda-vissza működő kommunikációs kapcsolat. A személyiség egészséges fejlődéséhez, gondolkodáshoz, a passzív befogadó szereptől az aktív részvételig való eljutáshoz az augmentatív és alternatív kommunikáció adja meg számukra a lehetőséget. Az augmentatív és alternatív kommunikáció magába foglalja mindazokat az eszközöket, módszereket, technikákat, amelyek kiegészítik vagy helyettesítik a beszédet. Ebből kifolyólag egyénre szabottak a módszerek és eszközök.  
A „Kommunikáció és beszéd” értékelőlap	(2. sz. melléklet)	
Valójában a „Kommunikációs Mátrix” (Charity Rowland, Ph.D 1990,1996, 2004.), tekinthető az alapos és részletes diagnosztikai módszernek, amellyel a lehető legpontosabban állapíthatók meg, egy adott személy kommunikációs jellemzői, s erre alapozva aztán körültekinthetően meghatározhatók a kommunikációs célkitűzések. Az értékelő lapunkban – ha nagyon leegyszerűsített formában is -, igyekeztünk vázlatosan követni a Mátrix szempontrendszerét.
Az értékelő lap négy részterületet fog át, melyek a következők:
	Kommunikációs készségek, képességek, jellegzetességek
Ez az értékelési részterület arra ad lehetőséget, hogy a gyermek kommunikációs lehetőségeit számba vegye a különböző megnyilvánulási módokon keresztül: a sírás-mosolygástól kezdve a nyelvtanilag helyes beszédig. Az itt felsorolt lehetőségek közül több is választható, de mindenképp törekedni kell a leginkább jellemzők kiválasztására. 
	Kommunikációs motiváltság
A kommunikációs készségek fejlesztése szempontjából nagyon fontos a motivációs szint kérdése. Erősítése hozzájárul a gyermek kommunikációs képességeinek továbbfejlődéséhez. Ennél a területnél egy választás jelölése indokolt. 
	Beszédértés
A beszédértés feltérképezése nem egyszerű. Itt az értékelőlapon néhány igazán meghatározó jegyet kiemelő fokozatba rendeztük az állításokat. Az értékelés során ezek közül egyet, a leginkább jellemzőt választjuk. 
	A kommunikáció témája
A részterület fokozatosan összetettebb tartalmakat fogalmaz meg. 
4.3.	Reggeli- és búcsúkör	
Az elnevezést és az alapötletet Franziska Schäffer koncepciójából merítettük és alakítottuk tovább. Az iskolában töltött idő-egységbe foglalása a fő célja ennek a foglalkozástípusnak, amelynek 45 perces időkerete két részre oszlik: a napindító „Reggeli körre”, és a közös együttlétet záró „Búcsúkörre”. Fontos szerepe van a Reggeli körnek az egész napra kiható jó hangulat megteremtésében, a figyelemösszpontosítás lehetőségének megteremtésében, amellyel önmaguktól a környezetükre, egymásra, a tanulási tartalomra irányíthatjuk a gyermekek figyelmét. 
A foglakozások keretében a tanulók megismerik és gyakorolják a közösségi társadalmi szokásokat és szabályokat, közösségi élményt tapasztalhatnak meg, személyes kapcsolatokat alakíthatnak. Mondókák, versek, dalok színesítik az egyes alkalmakat, melyek az aktuális évszakhoz, időjáráshoz, ünnephez, illetve egyéb aktualitáshoz kapcsolódnak. 
A „Reggeli- és búcsúkör” értékelőlap öt részegységből áll. (3. sz. melléklet)
Bár egyes értékelőlapok célzottan érintik egy-egy, a gyermekre jellemző sajátosság meglétét, szükségesnek éreztük itt, a „tantárgy” vonatkozásában is összegyűjteni a legfontosabbakat, amelyek ennek a foglalkozás típusnak a gerincét képezik.  Az értékelőlap részegységei: Önmaga és társai, Kifejezés, Általános tudnivalók az időjárásról, Általános időbeli tájékozódás, Közös éneklés, zenélés, mondókázás.   Ez utóbbi részterület fontos részét képezi a súlyosan-halmozottan sérült gyermekek egyéb foglalkozásainak is, de értékelését e tantárgyi kerethez rendelve tartottuk célszerűnek. 
4.4.	Szűkebb-tágabb környezet
Maga a foglalkozás, fontos alappillére a súlyosan-halmozottan sérült gyermekek nevelés-oktatásának. Az a fő célja, hogy felkeltse és kialakítsa a tanulók érdeklődését a szűkebb és tágabb környezetük szereplői, tárgyai, jelenségei iránt, ugyanakkor lehetőséget teremt a mozgás- és cselekvőképesség súlyos korlátozottsága következtében elmaradt tapasztalatok tudatosan megtervezett pótlására. A gyermekek egyénileg eltérő képességeik függvényében, sok közvetlen érzékszervi tapasztalat útján szerezhetnek e tárgy révén élményeket, benyomásokat, ismereteket a természeti, tárgyi és személyi környezetükről. A „Szűkebb-tágabb környezet” heti/napi témái meghatározzák a többi foglalkozásét is, azok szoros koncentrációban építenek e tantárgyra.  
A „Szűkebb-tágabb környezet” értékelőlap két fő egységből áll. (4. sz. melléklet)
1.	A gondolkodás általános jellemzői
Hosszú tanakodás után döntöttünk úgy, hogy elvetjük a korábbi elképzelést, miszerint a kognitív funkciókat (érzékelés-észlelés, figyelem, gondolkodás, emlékezet) egységében vizsgáló értékelő lapot készítünk. Úgy nehezen lett volna kivitelezhető a jelenlegi tantárgyi jellegű koncepció, és sokban megnehezítettük volna az értékelést végző pedagógusok munkáját. Nem nyújtott volna jól átlátható, és egyszerűen a tantárgyakra adaptálható mutatókat az értékelő lap. Ezért az érzékszervi funkciókat és a figyelmi képességeket az „Általános jellemzők” közé illesztettük, az emlékezetet a „Szűkebb-tágabb környezet értékelőlapnak” a témaköreibe olvasztottuk be, míg a gondolkodási funkciókat külön pontban emeltük ki e témakör elején. 
Ez a kiemelés több okból is célszerűséget mutat:
	részben, mert ennél a foglalkozásnál tűnnek ki legmarkánsabban a fogalmi gondolkodáshoz kapcsolódó tartalmak, és emellett átszövik az összes témakört a tantárgyon belül is.
	másrészt pedig ez a „tantárgy” teremti a legtöbb lehetőséget a gondolkodási műveletek szintjének megmutatkozására, ugyanakkor a gondolkodási műveletek minden egyes témakörben megjelennek.
A gondolkodás alakulásának, fejlődésének, a halmozottan fogyatékos gyermekek esetében is elengedhetetlen feltétele a mozgás, mivel a gondolati síkon való műveletvégzés csak a konkrét tárgyakkal történő cselekvés és sok-sok gyakorlás talaján alakulhat ki. A tárgyi tevékenykedések közben jelentkező problémák megoldása csak fokozatosan függetlenedik a cselekvéstől, és a szavakban történő kifejeződésen keresztül vezet a képzeletben történő megoldások kereséséhez, a gondolkodáshoz. A beszéd, a mozgás és az értelmi képességek sérülésének következtében a gondolkodási műveletek kialakítására és gyakoroltatására még a cselekvés szintjén van szükség. 
	Fogalmak-főfogalmak: A környezet megismertetése, felfedeztetése közben alakul a gyermekek elemi fogalomrendszere, amely fokozatosan bővül az új ismeretekkel, szilárdul az ismereteik rendszerezésével. Fontos szempont az egyes fő- vagy gyűjtő fogalmak körének használata, számszerű bővülése, ezek biztos használata. Ezt vizsgálja az értékelőlap első négy kérdése.
Gondolkodási műveletek: a gondolkodás műveleti egységekké szerveződésének támogatása az egész oktatás-nevelés során fontos feladat.
	Analízis –szintézis: gondolkodási műveletek közül kezdetben inkább a szintézis van túlsúlyban, vagyis a dolgokat egészében, minden tulajdonságát komplexen megfigyelve érzékeli a gyermek. A helyes gondolkodáshoz azonban szükséges, hogy az analízis vagyis az ingerfelbontás, dolgok részleteinek külön, pontos megfigyelése és a szintézis egyensúlyba kerüljön. Ehhez a tanulókat rendszeres és tematikus megfigyelésre kell ösztönözni A részletekre a gyermek akkor fog felfigyelni, ha a figyelmét ráirányítjuk. Ezért az értékelő lap azt vizsgálja, hogy a tanuló milyen fokú önállósággal ismeri fel a rész-egész viszonyát. 
	Összehasonlítás: Az analízis-szintézis közben a gyermek összehasonlításokat is végez, melyben eleinte a különbségeket könnyebben veszi észre, mint a hasonlóságokat. Az összehasonlítások során rohamosan fejlődik, pontosabbá válik analizáló képessége is. Az összehasonlításban eleinte külső tulajdonságok játszanak szerepet, mint a legfeltűnőbb külső tulajdonság, és a tárgyak színei, de a rendszeres és tudatos megfigyelések, összehasonlítások hatására már képes lehet összehasonlítást végezni a lényeges belső tulajdonságok alapján is. Az értékelő lap fő szempontja, hogy milyen módon, és szinten képes tanuló egyeztetésre (tárgy-tárgy, tárgy-kép, kép-kép között).
	Általánosítás-konkretizálás: Az általánosítás azzal alapozódik meg, amikor észrevetetjük a gyermekkel a tárgyak, dolgok, személyek tulajdonságait. A konkretizálás pedig az a gondolkodási művelet, amikor az általánosítás nyomán kapott csoportból egy konkrét dolog kiragadásra kerül. Az értékelő lap konkrét és főfogalom egymáshoz rendelésének a módját vizsgálja 

2.	Témakörök
Az értékelő lap segítségével végigelemezhetjük a tanulónak a foglalkozás 13 témakörében megmutatkozó teljesítményét. Ezek a következők:
Család-iskola és annak környezete, Időjárás-évszakok, Állatok, Növények, Közlekedési eszközök, Testünk-öltözködésünk, Foglalkozások, Színismeret, Időbeli tájékozódás, Térbeli tájékozódás, Formaismeret, Szám. és mennyiségfogalom, Ünnepek. 
Az értékelésben szereplő szempontokat úgy állítottuk össze, hogy az elemibb szinttől a magasabb teljesítmény irányába haladjunk a kitöltéskor egy-egy témakörön belül. Fontosnak éreztük, hogy néhány esetben számszerű adat megadását is javasoljuk, mint pl. „A legismertebb háziállatokat felismeri, nevével azonosítja.(Mennyit?)” Ezt azért szorgalmazzuk, hogy valóban nyomon követhető legyen a gyermek fejlődése az egyes félévekben. Plusz feladat ugyan, de nagyon hasznos, főként néhány félév távlatából szemlélve. 

4.5.	Játék-szórakozás

Az egészséges gyermek – legfőbb tevékenységformájaként – fejlődésének egyik alappillére a játék. Nagy részben ezen keresztül ismeri meg környezetét, gyűjt részletes tapasztalatokat az őt körülvevő világról, alakítja ki társas kapcsolatait, sajátítja el a közösségi viselkedés alapjait, fejlődik figyelme, gondolkodása, képzelete, gazdagodik érzelmi élete. A foglalkozások során élményeik, tapasztalataik feldolgozása, ismereteik mélyítése, gyarapítása, rendszerezése; képességeik, készségeik fejlesztése a fő cél. 

A „Játék-szórakozás” értékelőlap négy fő egységből áll. (5. sz. melléklet)
Ez a foglalkozás típus négy tanóra egységből áll. Ezek: Ábrázolás-alakítás, Zenehallgatás-ének, Játékra nevelés és Munkatevékenység, melyek heti 1-1 tanóra keretében valósulnak meg. 
4.5.1.	Ábrázolás-alakítás

Játék-szórakozás foglalkozások keretei között ábrázolás-alakítás tanóra alatt fontos feladat a gyerekek megismertetése különböző technikákkal, eszközökkel és azok használatával, egyéni és csoportos tevékenységek és szórakozási lehetőségek megismertetése és megszerettetése.  Fontosnak tartjuk még a segítéssel történő és az önállóan végzett tevékenykedés közötti helyes arány megtalálását. 
Ábrázolás-alakítás foglalkozás értékelésében a következő szempontok szerint állítottuk össze az értékelő lapot: eszközhasználat, rajz, nyomaték, ceruzafogás. Eszközhasználat kérdéskörnél találhatóak az eszközök iránti érdeklődésre, önállóságra, ollóhasználatra vonatkozó kérdések. Rajz kérdéskörnél figyelembe vesszük, hogy ilyen eszközökkel hagy szívesen nyomot, ezeket jelöljük, milyen mértékű az ábrázolási képessége, papírhatárt érzékel-e, s emberábrázolása milyen mértékű. Megfigyeljük, milyen nyomatékkal dolgozik ezeken a foglalkozásokon, s ha már képes ceruzahasználatra, akkor ceruzafogása mennyire alakult ki. 
Itt témakörönkénti jelölés a célszerű, egy kategórián belül több jelölés, hogy átlátható képet kaphassunk a gyermek aktuális állapotáról, fejlődéséről.
4.5.2.	Zenehallgatás-ének

Zenehallgatás-ének foglalkozások keretein belül legfőképpen az esztétikai nevelésre, relaxációra, felszabadult, egyéni mozgásformák kialakítására törekszünk. Mind alkotó, mind befogató tevékenységet felölel, melyek sokszor elválaszthatatlanok egymástól. Cél a minél teljesebb önállóság elérése, passzív befogadóból aktív résztvevővé válás, alapérzelmek megélése, felismerése, kifejezése, képzelet fejlődése. Itt megvalósul zenehallgatás, tánc, ének, egyéni és közös hangszerhasználat, zenére történő ábrázolás.
Értékelő lapunkon több meglévő képesség, tudás jelölése ajánlott. 

4.5.3.	Játékra nevelés
Súlyosan halmozott fogyatékosság esetén a gyermekek játéktevékenységének – és ezáltal az összes területnek – a fejlődése is fokozottan nehezített. Ebben szerepe van a kézfunkciók, a nagymozgások különböző fokú, esetenként nagymértékű korlátozottságának, az értelmi képességek akadályozottságának, egyes gyermekeknél a társuló érzékelési, észlelési zavaroknak, az indíték-szegénységnek.
Az egészséges gyermek – legfőbb tevékenységformájaként – fejlődésének egyik alappillére a játék. Nagy részben ezen keresztül ismeri meg környezetét, gyűjt részletes tapasztalatokat az őt körülvevő világról, alakítja ki társas kapcsolatait, sajátítja el a közösségi viselkedés alapjait, fejlődik figyelme, gondolkodása, képzelete, gazdagodik érzelmi élete – ezért indokolt a játéktevékenység külön óratervi órában is megjelenő fejlesztése. 
Az értékelőlap öt részterületen vizsgálja a tanuló játéktevékenységével kapcsolatos jellemzőket. Ezek a szempontok a következők:
	A játéktevékenység jellege
Gyakorlójáték (érzékszervi-mozgásos, vagy funkciós játék): ennek a játékfajtának a célja a mozgás, a funkció öröme. A gyermek érdeklődve, a felfedezés szándékával, a maga örömére végzi a tevékenységet, mintegy felfedezve önmagát és környezetét.(fűz, öntöget, rakosgat pusztán a tevékenység öröméért. Ez ad alapot minden későbbi tevékenységhez. Kézügyessége, figyelme fejlődik, gyakorolja a nagymozgásokat, megtanulja összehangolni a mozdulatait, tapasztalatokat szerez a környezetéről. 
Építő, konstruáló játék: vitatott kérdés ugyan, hogy a konstruáló játék mennyiben tekinthető önálló játékformának, de fontos szerepe van a gyermekek környezetről szerzett tapasztalatainak bővülésében. Előfordulhat, hogy a konstruáló (alkotó) játék a szerepjátékkal együtt jelenik meg, és ebben a szerepjátéké a kiindulópont, de sokszor megfigyelhető, hogy a gyermek az alkotás öröméért hoz létre valamit, ami nem szeretne alárendelni semmilyen szerepnek.
Szerepjáték: mely során a gyermek játéka leutánozza a hozzá közelálló felnőtteket, társait, élményeit, tapasztalatait a világról /beleéli magát a postás, tűzoltó, anya, apa… szerepébe és eljátssza annak tevékenységét, átveszi érzelmeit, indulatát…/.
Szabályjáték: játszásához elengedhetetlenül szükséges a szabálytudat. Játszása közben - főleg közösségben, családban - megtanulja az alkalmazkodást, a nyerés, vesztés érzését, különféle szabályok birtokosává válik, melyek önfegyelmét, önismeretét gazdagítják.
A fenti játéktípusok közül nem csak egy választható, hiszen egy adott időszakban természetesem több játéktípus is jellemezheti a gyermek játéktevékenységét.  
	A játékban elfoglalt hely
A részterület azt vizsgálja, hogy a tanuló mennyire igényli a társas kapcsolatot a játéktevékenység során, illetve abban mennyire tölt be aktív szerepet. A jellemzők a fokozatosság elve szerint lettek összeállítva. A gyermekre illő sajátosság egyszerű választással adható meg. 
	A játék időtartama
Ez a témakör azt vizsgálja, hogy milyen elmélyült a gyermek játéka? Az előbbi témához hasonlóan, a fokozatosságra építve jelennek meg a választási lehetőségek, egyre bővülő időtartamot feltüntetve. A tanulóra illő sajátosság egy állítás választásával adható meg. 
	A játékszerekhez való viszony
A játéktárgyakkal kapcsolatos bánásmódot vizsgálja ez a részterület. Itt is fokozatosság figyelhető meg, melyek közül egyszerű választással adható jellemző sajátosság. Fontosnak érezzük, hogy megnevezze a pedagógus a tanuló „legkedveltebb játékszerét” amennyiben van ilyen. Ez pl. egy új környezetben nagyon hasznos információként szolgálhat.
	Részvétele az irányított játékban
Az irányított játék fontos szerepet tölt be a súlyosan – halmozottan sérült gyermekek tanulási folyamatában. Ezek a játékok általában a pedagógus szándéka szerinti tanulási tartalmat hordoznak, fontos didaktikai szerepük van. A részterület az aktivizálhatóság, a bevonhatóság szempontjából vizsgálja a gyermekre illő sajátosságot, egyszerű válaszadáson keresztül. 
4.5.4.	Munkatevékenység

Hosszú távú célunk, hogy a gyerekek értelmi, érzékelési, mozgásbeli akadályozottságokhoz mérten legyenek képesek irányított, egyéni és közösségi munkatevékenységekben aktívan részt venni. Ehhez alapvetően fontos, hogy ismerkedjenek meg különböző anyagokkal (fa, textil, bőr, műanyag, gyurma, gipsz, agyag), tudjanak ezek között különbséget tenni, ismerjék az alapvető felhasználási területeket, s tudjanak velük tevékenységeket végezni. 

4.6.	Mozgásnevelés 	
Fejlesztő nevelés-oktatás keretein belül nagyon nagy hangsúlyt kap a mozgásnevelés foglalkozás, mely nagymozgások és finommotorika fejlesztésre oszlik. Heti 2-2 csoportos tanórát biztosítunk ezen foglakozások megtartására, s mindemellett gyógytornászaink, konduktoraink igyekeznek legalább heti 1 egyéni mozgásnevelés foglalkozást is biztosítani gyermekeink részére. 
A központi idegrendszer sérülése okozhat különböző fokú mozgáskorlátozottságot, melyet nemcsak az ép mozgásformák részleges vagy teljes hiánya jellemez, hanem a mozgásállapotot jelentősen befolyásolják a különböző kóros tartási- és mozgásminták, valamint az idő folyamán kialakult deformitások, kontraktúrák is. Általában a nagymozgások mellett a kézfunkciók, a finommotoros tevékenységek is – különböző mértékben – sérülnek.
A mozgásnak kiemelt jelentősége van a gyermekek fejlődésében, képességeik kibontakozásában. A súlyosan-halmozottan fogyatékos emberek többsége súlyos mozgászavarral is küzd, és gyakran az életkortól függetlenül a fejlődés kezdeti szintjét mutatják. Célunk a gyermekek adottságainak függvényében a lehető legmagasabb szintű mozgásos önállóság elérése. A mozgásfejlesztésnek a kiemelt célú mozgásnevelés foglalkozások mellett a gyerekek egész napi tevékenységébe integráltan kell folynia, tevékenységüket át kell szőnie.

A „Mozgásnevelés” értékelőlap két fő egységből áll. (6. sz. melléklet)
4.6.1.	Nagymozgások

A nagymozgások fejlesztő hatása kihat az egész személyiségre, elősegíti nemcsak a testi, hanem az értelmi, érzelmi és szociális fejlődést is. 
Egységes értékelőlapunkon nagymozgások vizsgálata 8 nagy részterületet figyel meg: 
	Helyzetváltoztatás
Helyzetváltoztatás vizsgálatnál megjelöljük, hogy a gyermek önállóan milyen helyzetváltoztatásra képes. Egy jellemző kiválasztása ajánlott. 
	Ülés
Megjelöljük, hogy a gyermek ültetve, vagy ülve milyen mértékben képes az önállóságra. Több jellemző kiválasztása lehetséges. 
	Járás, futás
Járás, futás területen először is megjelöljük, ha a gyermeknek van gyógycipője. Járó gyermekeknél megjelöljük, hogy kézfogással, segédeszközzel, vagy segédeszköz nélkül jár-e, s futása milyen mértékű. Területenként egy-egy válasz megjelölése ajánlott. 
	Lépcsőn járás
Vizsgálati lapunkon lehetőség van megjelölni, hogy milyen módon képes a gyermek lépcsőn felfele és lefele közlekedni. Egy-egy jellemző kiválasztása ajánlott.
	Ugrás, ugrálás
Páros lábbal, egy lábbal való ugrás, ugrálás minőségét jelöljük meg értékelő lapunkon. Egy-egy jellemző kiválasztása ajánlott részterületenként. 
	Labdakezelés
Labdakezelésnél megjelöljük, hogy milyen módon reagál a gyermek a feléje guruló labdára, dobni, gurítani, elkapni tud-e, labdát rúgni, vezetni, pattogtatni tud-e. Területenként a rá jellemzőt megjelöljük. 
	Utánzógyakorlatok 
Utánzógyakorlatok nagyon fontosak a tanulási folyamatokban, ezért megjelöljük a gyermekre jellemzőt.
	Mozgásos rendellenességek
Súlyosan-halmozottan sérült gyermekeknél gyakran megfigyelhetőek egyes mozgásos rendellenességek. Amennyiben az éppen vizsgált gyermekre is jellemző, azt/azokat megjelöljük.
4.6.2.	Finommotorika

Az emberi cselekvés és ismeretszerzés alapja a felső végtagok összehangolt mozgása, a finommozgások megfelelő fejlettsége. A sikeres manipuláció feltételei között találhatóak a kéz és ujjak ügyessége, mozgékonysága, a kéz izmainak, ízületeinek lazasága, a kézmozgások célpontossága, megfelelő izomerő és annak szabályozása, kialakult dominancia, a két kéz, szem és kéz koordinált együttműködése. 
Egységes értékelőlapunkon nagymozgások vizsgálata 3 nagy részterületet figyel meg: 
	Kézfunkció
Finommotorka fejlesztés alapja a kezek és ujjak minél tudatosabb, pontosabb, szabadabb használatának elérése. Kézfunkció vizsgálati területen megfigyeljük, hogy milyen mértékben képes a gyermek kezét önállóan használni. Több válasz megjelölése is lehetséges. 
	Kezesség
Domináns kéz megjelölésére ad lehetőséget a kezesség című alpont. Megfelelő megjelölendő. 
	Szem-kéz koordináció
A szem és kéz mozgásának összehangolt működése számos tevékenység alapja. Ennek a területnek megfigyelésére ad lehetőséget a vizsgálati lapunk. Megfelelő megjelölendő. 


4.7.	Önkiszolgálás

„A súlyosan-halmozottan fogyatékos személyek akadályozottsága miatt az önálló életvitel korlátozott, egész életükön át külső személyek segítségét igénylik. A gyógypedagógiai megsegítésnek ki kell terjednie az alapvető biológiai, létfenntartó szükségletek kielégítésére, a nevelés, oktatás fejlesztés céljai, feladatai és tartalmai közé fel kell venni a mindennapos tevékenységek részterületeit.
A megfelelően és személyre szabottan szervezett mindennapos tevékenységek mindamellett, hogy biztonságérzetet adnak, sok tanulási lehetőséget biztosítanak a súlyosan-halmozottan fogyatékos emberek számára. Az ápolás-gondozás tevékenységeit naponta többször el kell végezni, és sok időt vesznek igénybe. Ilyenkor közvetlen testi kontaktusba kerülünk a súlyosan-halmozottan fogyatékos személlyel, kommunikálunk egymással, szenzoros ingereket közvetítünk számukra.
A mindennapos tevékenységekben az önellátás szintjének emelése a cél, ennek megvalósításában a fejlesztő gondozás hatásai játszanak jelentős szerepet. Ilyenkor ugyanis a fogyatékos személy élményhorizontját fokozatosan tágítjuk, stabilizáljuk szociális kapcsolatait a mindennapos események megfelelő kis lépésekre bontásával és strukturálásával lehetővé tesszük számára a szituációhoz kapcsolt tevékenységtanulást és gyakorlást.” 
Mindezek átszövik a teljes iskolai tevékenységet.
A súlyosan és halmozottan sérült emberek is átélik kiszolgáltatottságukat, létük legalapvetőbb történéseivel és a mások által végzett gondozással szemben. Vannak olyan személyek, akiknél a mozgás olyan súlyosan sérült, hogy az önkiszolgálás még távoli célként sem tűzhető ki. Sokuk azonban – folyamatos és tudatos gyakorlással, támogatással - valamilyen szinten aktív részese lehet a saját élete legalapvetőbb történéseinek. Ennek az aktivitásnak az elérése, szorgalmazása az egyik legalapvetőbb feladatunk. 

„Önkiszolgálás” értékelőlap		(7. sz. melléklet)
Ez az értékelőlap négy részterületet vizsgál: 
	Szobatisztaság
A szobatisztaság terén a jelzések és önállóság jellemzőit vizsgálja a részterület. Több választás is lehetséges az értékelés során. 
	Étkezés
Az „Evés”, „Ivás”, „Evőeszköz használat” és „Szalvéta használat” terén megfigyelhető sajátosságokat vesszük számba ennek a részterületnek az értékelésnél. Egy – egy jellemző kiválasztásával történő értékelés ajánlott. 
	Öltözés
A gyermek öltözés-vetkőzés során mutatott együttműködési készségét, önállóságát vizsgáljuk e részterületnél. 

	Testápolás
A gyermek különböző tisztálkodással kapcsolatos tevékenységeinek, mint a „Mosakodás”, „Fogmosás”,”Fürdés”. „Orrfúvás” végzése terén tapasztalt önállóságának szintjét elemzi a részterület. 

